# 代理模式

***GoF定义：为其它对象提供一种代理以控制对这个对象的访问***

代理模式为其他对象提供一种代理以控制对这个对象的访问。在某些情况下，一个对象不适合或者不能直接引用另一个对象，而代理对象可以在客户端和目标对象之间起到中介的作用。

### 角色介绍：

- 抽象主题角色（IGiveGift）：定义了Follower和Proxy公用接口，这样就在任何使用Follower的地方都可以使用Proxy。

- 主题角色（Follower）：定义了Proxy所代表的真实实体。

- 代理对象（Proxy）：保存一个引用使得代理可以访问实体，并提供一个与Follower接口相同的接口，这样代理可以用来代替实体(Follower)。

### 优点：

1. 职责清晰
   
   真实的角色就是实现实际的业务逻辑，不用关心其他非本职责的事务，通过后期的代理完成一件完成事务，附带的结果就是编程简洁清晰。

2. 代理对象可以在客户端和目标对象之间起到中介的作用，这样起到了中介和保护了目标对象的作用。

3. 高扩展性

## 适用场景

1. ```远程代理（Remote  Proxy）```为一个位于不同的地址空间的对象提供一个本地的代理对象。
   
   这个不同的地址空间可以是在同一台主机中，也可是在另一台主机中，远程代理又叫做大使(Ambassador) 

2. ```虚拟代理（Virtual Proxy）```根据需要创建开销很大的对象。
   
   如果需要创建一个资源消耗较大的对象，先创建一个消耗相对较小的对象来表示，真实对象只在需要时才会被真正创建。 

3. ```保护代理（Protection Proxy）```控制对原始对象的访问。
   
   保护代理用于对象应该有不同的访问权限的时候。

4. ```智能指引（Smart Reference）```取代了简单的指针，它在访问对象时执行一些附加操作。

5. ```Copy-on-Write代理```：它是虚拟代理的一种，把复制（克隆）操作延迟到只有在客户端真正需要时才执行。
   
   一般来说，对象的深克隆是一个开销较大的操作，Copy-on-Write代理可以让这个操作延迟，只有对象被用到的时候才被克隆。

```php
<?php

/**顶层接口 
 * Interface IGiveGift 
 */  
interface IGiveGift  
{  
    function giveRose();  
    function giveChocolate();  
}  

/**追求者 
 * Class Follower 
 */  
class Follower implements IGiveGift  
{  
    private $girlName;  

    function __construct($name='Girl')  
    {  
        $this->girlName=$name;  
    }  

    function giveRose()  
    {  
        echo "{$this->girlName}:这是我送你的玫瑰，望你能喜欢。<br/>";  
    }  

    function giveChocolate()  
    {  
        echo "{$this->girlName}:这是我送你的巧克力，望你能收下。<br/>";  
    }  
}  

/**代理 
 * Class Proxy 
 */  
class Proxy implements IGiveGift  
{  
    private $follower;  

    function __construct($name='Girl')  
    {  
        $this->follower=new Follower($name);  
    }  

    function giveRose()  
    {  
        $this->follower->giveRose();  
    }  

    function giveChocolate()  
    {  
        $this->follower->giveChocolate();  
    }  
}  
$proxy=new Proxy('李冰冰');  
$proxy->giveRose();  
$proxy->giveChocolate();  
```

### 扩展

- 科学上网（fanqiang），就是正向代理，由我们使用软件或者自己配置代理网关上网，实际就是我们把请求发送到指定的网关，再由这个网关代替我们去访问其他网站，这种由我们指定选择的代理就是正向代理。
- 反向代理在Nginx是常用的。