# 原型模式

***GoF定义：用原型实例指定创建对象的种类，并且通过拷贝这些原型创建新的对象***

原型模式（Prototype Pattern）是一种对象创建型模式，用原型实例指定创建对象的种类，并且通过复制这些原型创建新的对象。原型模式的基本原理是通过将一个原型对象传给那个要发动创建的对象，这个要发动创建的对象通过请求原型对象复制原型来实现创建过程。其实更形象的来说应该叫克隆模式。它主要的行为是对对象进行克隆，但是又把被克隆的对象称之为最初的原型，于是，这个模式就这样被命名了。

### 模式结构

原型模式包含如下角色：

1. Prototype（抽象原型类）
   
   抽象原型类是定义具有克隆自己的方法的接口，是所有具体原型类的公共父类，可以是抽象类，也可以是接口。

2. ConcretePrototype（具体原型类）
   
   具体原型类实现具体的克隆方法，在克隆方法中返回自己的一个克隆对象。

3. Client（客户类）
   
   客户类让一个原型克隆自身，从而创建一个新的对象。在客户类中只需要直接实例化或通过工厂方法等方式创建一个对象，再通过调用该对象的克隆方法复制得到多个相同的对象。

### 深克隆与浅克隆

1. 浅克隆
   
   在浅克隆中，被复制对象的所有普通成员变量都具有与原来的对象相同的值，而所有对其他对象的引用仍然指向原来的对象。换言之，浅克隆仅仅复制所考虑的对象，而不复制它所引用的成员对象，也就是其中的成员对象并不复制。

2. 深克隆 
   
   在深克隆中，被复制对象的所有普通成员变量也都含有与原来的对象相同的值，除去那些引用其他对象的变量。那些引用其他对象的变量将指向被复制过的新对象，而不再是原有的那些被引用的对象。换言之，深克隆把要复制的对象所引用的对象都复制了一遍。

## 适用场景

- 创建新对象成本较大（如初始化需要占用较长的时间，占用太多的CPU资源或网络资源），新的对象可以通过原型模式对已有对象进行复制来获得，如果是相似对象，则可以对其属性稍作修改

- 如果系统要保存对象的状态，而对象的状态变化很小，或者对象本身占内存不大的时候，也可以使用原型模式配合备忘录模式

- 需要避免使用分层次的工厂类来创建分层次的对象，并且类的实例对象只有一个或很少的几个组合状态，通过复制原型对象得到新实例可能比使用构造函数创建一个新实例更加方便。

```php
<?php
interface ServiceProvicer
{
    public function getSystem();
}

class ChinaMobile implements ServiceProvicer
{
    public $system;
    public function getSystem(){
        return "中国移动" . $this->system;
    }
}
class ChinaUnicom implements ServiceProvicer
{
    public $system;
    public function getSystem(){
        return "中国联通" . $this->system;
    }
}

class Phone 
{
    public $service_province;
    public $cpu;
    public $rom;
}

class CMPhone extends Phone
{
    function __clone()
    {
        // $this->service_province = new ChinaMobile();
    }
}

class CUPhone extends Phone
{
    function __clone()
    {
        $this->service_province = new ChinaUnicom();
    }
}


$cmPhone = new CMPhone();
$cmPhone->cpu = "1.4G";
$cmPhone->rom = "64G";
$cmPhone->service_province = new ChinaMobile();
$cmPhone->service_province->system = 'TD-CDMA';
$cmPhone1 = clone $cmPhone;
$cmPhone1->service_province->system = 'TD-CDMA1';

var_dump($cmPhone);
var_dump($cmPhone1);
echo $cmPhone->service_province->getSystem();
echo $cmPhone1->service_province->getSystem();


$cuPhone = new CUPhone();
$cuPhone->cpu = "1.4G";
$cuPhone->rom = "64G";
$cuPhone->service_province = new ChinaUnicom();
$cuPhone->service_province->system = 'WCDMA';
$cuPhone1 = clone $cuPhone;
$cuPhone1->rom = "128G";
$cuPhone1->service_province->system = 'WCDMA1';

var_dump($cuPhone);
var_dump($cuPhone1);
echo $cuPhone->service_province->getSystem();
echo $cuPhone1->service_province->getSystem();
```

> 说明

- CMPhone中的__clone()方法，我们没有重新去初始化一个新对象。这时，复制的$cmPhone1对象中的service_province和$cmPhone中的是同一个对象。这就是引用的复制问题。引用只是复制了引用的地址，他们指向的是同一个对象。当$cmPhone1修改service_province对象里面的属性内容时，$cmPhone里面的service_province对象里面的属性也跟着改变了。
- 在CUPhone中，我们重新new了一个新的service_province对象。这次外面的$cuPhone1对该对象中的属性修改时就不会影响$cuPhone中引用对象的值。
- 原型模式中最主要的就是要注意上述两点，而普通的值属性会直接进行复制，不会产生这个问题。这里又牵涉出另外两个概念：**浅复制**和**深复制**
- 浅复制，是指被复制对象的所有变量都含有与原来对象相同的值，而所有的对其他对象的引用都仍然指向原来的对象
- 深复制把引用对象的变量指向复制过的新对象，而不是原有的被引用的对象