# 桥接模式

***GoF定义：将抽象部分与它的实现部分分离，使它们都可以独立地变化。***

桥接模式（Bridge Pattern）将抽象部分与它的实现部分分离，使他们都可以独立地变化。它是一种对象结构型模式，又称为柄体模式或接口模式。

桥接模式包含如下角色：

1. Abstraction（抽象类）

   用于定义抽象类的接口，它一般是抽象类而不是接口，其中定义了一个Implementor（实现抽象类）类型的对象并可以维护该对象，它与Implementor之间具有关联关系，它可以包含抽象的业务方法，还可以包含具体的业务方法。

2. RefinedAbstraction（扩充抽象类）

   扩充由Abstraction定义的接口，通常情况下它不再是抽象类而是具体类，它实现了在Abstraction中定义的抽象业务方法，在RefinedAbstraction中可以调用Implementor中定义的业务方法。

3. Implementor（实现类接口）

   定义实现类的接口，这个接口不一定要与Abstraction的接口完全一致，事实上这两个接口可以完全不同，一般地讲，Implementor接口仅提供基本操作，而Abstraction定义的接口可能会做更多更复杂的操作。Implementor接口对这些基本操作进行了定义，而具体实现交给其子类。通过关联关系，在Abstraction中不仅拥有自己的方法，还可以调用Implementor中定义的方法，使用关联关系来代替继承关系。

4. ConcreteImplementor（具体实现类）

   实现Implementor接口并且具体实现它，在不同的ConcreteImplementor中提供基本操作的不同实现，在程序运行时，ConcreteImplementor对象将替代其父类对象，提供给客户端具体的业务操作方法。

## 适用场景

（1）如果一个系统需要在构建的抽象化角色和具体化角色之间增加更多的灵活性，避免在两个层次之间建立静态的继承联系，通过桥接模式可以使它们在抽象层建立一个关联关系

（2）抽象化角色和实现化角色可以以继承的方式独立扩展而互不影响

（3）一个类存在两个独立变化的维度

（4）不希望使用继承或因为多层次继承而导致系统类地个数急剧增加的系统

```php
<?php
 
/******************************Abstraction **************************/
/**
 * 
 * Abstraction抽象类的接口
 * @author guisu
 *
 */
abstract class BrushPenAbstraction {
    protected $_implementorColor = null;
 
    /**
     * 
     * Enter description here ...
     * @param Color $color
     */
    public function setImplementorColor(ImplementorColor $color) {
        $this->_implementorColor = $color;
    }
    /**
     * 
     * Enter description here ...
     */
    public abstract function operationDraw();
}
/******************************RefinedAbstraction **************************/
/**
 * 
 * 扩充由Abstraction;大毛笔
 * @author guisu
 *
 */
class BigBrushPenRefinedAbstraction extends BrushPenAbstraction {
    public function operationDraw() {
        echo 'Big and ', $this->_implementorColor->bepaint (), ' drawing';
    }
}
/**
 * 
 * 扩充由Abstraction;中毛笔
 * @author guisu
 *
 */
class MiddleBrushPenRefinedAbstraction extends BrushPenAbstraction {
    public function operationDraw() {
        echo 'Middle and ', $this->_implementorColor->bepaint (), ' drawing';
    }
}
/**
 * 
 * 扩充由Abstraction;小毛笔
 * @author guisu
 *
 */
class SmallBrushPenRefinedAbstraction extends BrushPenAbstraction {
    public function operationDraw() {
        echo 'Small and ', $this->_implementorColor->bepaint(), ' drawing';
    }
}
 
/******************************Implementor **************************/
/**
 * 实现类接口(Implementor)
 * 
 * @author mo-87
 *
 */
class ImplementorColor {
    protected $value;
 
    /**
     * 着色
     * 
     */
    public  function bepaint(){
        echo $this->value;
    }
}
/******************************oncrete Implementor **************************/
class oncreteImplementorRed extends ImplementorColor {
    public function __construct() {
        $this->value = "red";
    }
    /**
     * 可以覆盖
     */
    public function bepaint() {
        echo $this->value;
    }
}
 
class oncreteImplementorBlue extends ImplementorColor {
    public function __construct() {
        $this->value = "blue";
    }
}
 
class oncreteImplementorGreen extends ImplementorColor {
    public function __construct() {
        $this->value = "green";
    }
}
 
class oncreteImplementorWhite extends ImplementorColor {
    public function __construct() {
        $this->value = "white";
    }
}
 
class oncreteImplementorBlack extends ImplementorColor {
    public function __construct() {
        $this->value = "black";
    }
}
/**
 * 
 * 客户端程序
 * @author guisu
 *
 */
class Client {
    public static function Main() {
 
        //小笔画红色
        $objRAbstraction = new SmallBrushPenRefinedAbstraction();
        $objRAbstraction->setImplementorColor(new oncreteImplementorRed());
        $objRAbstraction->operationDraw();
    }
}
Client::Main();
```

与其他模式的区别

1）抽象工厂（Abstract Factory 模式可以用来创建和配置一个特定的Bridge模式。

2）Adapter模式 用来帮助无关的类协同工作，它通常在系统设计完成后才会被使用。然而，Bridge模式则是在系统开始时就被使用，它使得抽象接口和实现部分可以独立进行改变。

3）桥接模式与装饰的区别:

装饰模式:
      这两个模式在一定程度上都是为了减少子类的数目，避免出现复杂的继承关系。但是它们解决的方法却各有不同，装饰模式把子类中比基类中多出来的部分放到单独的类里面，以适应新功能增加的需要，当我们把描述新功能的类封装到基类的对象里面时，就得到了所需要的子类对象，这些描述新功能的类通过组合可以实现很多的功能组合 .

桥接模式：
       桥接模式则把原来的基类的实现化细节抽象出来，在构造到一个实现化的结构中，然后再把原来的基类改造成一个抽象化的等级结构，这样就可以实现系统在多个维度上的独立变化 。

Bridge模式是一个非常有用的模式，也非常复杂，它很好的符合了开放-封闭原则和优先使用对象，而不是继承这两个面向对象原则。