# 平滑重启

NGINX平滑重启并不是Nginx自身进程升级到了新的版本。NGINX的架构是master+worker模式，这个平滑重启，重启的是worker进程，master并没有重启。重启的基本原理是：master监听系统信号，如果master监听到系统信号HUP后，重新load（加载）配置文件（会先检查配置文件的有效性，如果无效退出“平滑重启”，保持原样），创建若干个新的worker进程N，这些新的worker进程会用新的配置启动，注意这些新的worker进程依然是监听原来的port（端口），此时有2N+1（master也在监听，但是master不处理客户端连接请求）个进程在监听原来的port（端口）（需要注意的是，NGINX是父子进程模型，子进程继承了父进程的所有内容，因此子进程也会监听这个port（端口），不会存在端口被占用的问题。而且，子进程其实没有执行bind操作，只有父进程才会进行bind操作，所以，不会有端口被占用的问题。），然后master向旧的进程发送信号，优雅停机（先关闭端口监听，然后处理完滞留的请求后退出）。最后依然是N+1个进程。

相关参考：[Changing Configuration](https://nginx.org/en/docs/control.html#upgrade) 、[nginx平滑重启原理 | Meisha Bex](https://bex.meishakeji.com/2019/08/19/nginx%E5%B9%B3%E6%BB%91%E9%87%8D%E5%90%AF%E5%8E%9F%E7%90%86/)

总结：

- 只是向新的master发送HUP信号，这样就会重新读取配置启动若干新的worker子进程。
- 最后master向旧的worker发送信号优雅停机这些worker子进程。

### 相关命令

修改了配置文件后最好先检查一下修改过的配置文件是否正确，以免重启后Nginx出现错误影响服务稳定运行。

#### 判断Nginx配置是否正确命令：

```shell
# /usr/local/nginx/sbin/nginx -t
```

#### 平滑重启命令：

当nginx接收到HUP信号时，它会尝试先解析配置文件（如果指定文件，就使用指定的，否则使用默认的），如果成功，就应用新的配置文件（例如：重新打开日志文件或监听的套接字），之后，nginx运行新的工作进程并从容关闭旧的工作进程，通知工作进程关闭监听套接字，但是继续为当前连接的客户提供服务，所有客户端的服务完成后，旧的工作进程就关闭，如果新的配置文件应用失败，nginx再继续使用早的配置进行工作。

```shell
# kill -HUP 住进称号或进程号文件路径
```

或

```shell
# /usr/local/nginx/sbin/nginx -s reload
```

# 平滑升级

NGINX平滑升级是指升级nginx到新的二进制文件，如从1.0升级到2.0，这个过程不会停止对外提供服务，又不会对当前的请求造成影响。nginx通过信号的方式进行热升级。先用新版本的二进制文件覆盖旧版本的二进制文件，对master进程发送USER2信号，master会fork出新的子进程（这个子进程是新版本的master进程），该新的master进程读取新的配置创建它的新的子进程。注意，新的master由于是旧的master的子进程，共享了原来进程的ServerSocket，所以没有出现Address already in use 错误。这时系统存在着2*(N+1)个进程处理请求。这时像旧的master进程发送WINCH信号，使旧的master进程像其原来的N个子进程发送信号，让旧的N个子进程关闭ServerSocket停止监听，处理完滞留请求后退出。此时系统存在着N+1+1个进程（新旧master同时存在）。然后再向旧的master发送QUIT信号，使旧的进程退出。此时系统存在着N+1个进程。可以发现NGINX的平滑升级完全是基于新旧进程的继承机制实现的，兼容性较好。没有进行任何的socket文件描述符的迁移、传递。**Nginx的worker进程在退出的时候，给客户端返回的时候，传递了一个让客户端关闭连接的控制指令，这是HTTP协议的一个特性**。否则，如果是长连接的话，旧的worker进程永远都不能退出了。

相关参考：[Upgrading Executable on the Fly](https://nginx.org/en/docs/control.html#upgrade) 、[Nginx vs Envoy vs Mosn 平滑升级原理解析](https://ms2008.github.io/2019/12/28/hot-upgrade/)

热升级（平滑升级）总结：

- 向旧的master进程发送USER2信号，会创建出新的master进程
- 当新的master进程启动新的worker进程之后，向旧的master进程发送WINCH信号，杀死旧的worker进程
  - 如果新的master、worker正常工作的话，向旧的master进程发送QUIT信号，旧的master退出，完成升级。
  - 如果新的master、worker不正常
    - 可以向旧的master发送HUP信号，让旧的master启动一批worker进程（还是旧的配置），之后向新的master进程发送QUIT信号，让新的master和新的worker退出。
    - 也可以向新的master发送TERM信号，这样新的master、worker直接退出。之后旧的master自动启动新的worker进程。[nginx的平滑升级（热部署）实现_nginx平滑升级的项目实施方案](https://blog.csdn.net/qq_42036824/article/details/87868665)

### 注意

- 在进行平滑升级任何更改之前，首先备份当前的 Nginx 配置文件和原来的二进制系统程序文件。这样，如果在更新过程中出现问题，您可以轻松地恢复到之前的配置状态。检查验证新的配置文件是否有语法错误。

- 如果您的系统在运行时需要进行负载均衡，那么在热部署期间如何保持负载均衡的稳定性是一个挑战。新的服务器实例可能会加入负载均衡池，或者从池中移除，需要确保这一过程不会影响用户的请求。

-  在热部署期间，可能涉及到会话状态的迁移。如何确保在更新过程中用户的会话状态不会丢失，或者如何在迁移会话时避免数据丢失，都是需要仔细处理的问题。

- 在热部署过程中，需要设置健康检查机制来监测新版本的应用程序是否正常运行。同时，如何快速地回滚到之前的版本，以防止新版本出现问题，也是一个挑战。

- 在热部署过程中，可能涉及到并发请求的处理和资源利用。如何在更新过程中确保系统资源不会过度占用，以及如何平稳地处理并发请求，都需要谨慎考虑。

- 如果您的系统有多个组件或服务，确保它们之间的版本兼容性是一个挑战。热部署可能需要协调多个组件的更新，以避免版本不一致导致的问题。

#### nginx的几种信号

```shell
TERM,INT 快速关闭

QUIT 从容关闭

HUP 平滑重启，重新加载配置文件

USR1 重新打开日志文件，在切割日志时用途较大

USR2 平滑升级可执行程序

WINCH 从容关闭工作进程
```

### 相关命令

```shell
cd /mnt

下载nginx升级包

wget http://nginx.org/download/nginx-1.10.2.tar.gz

解压升级包

tar zxvf nginx-1.10.2.tar.gz

cd nginx-1.10.2/

查看当前版本得到编译参数

/usr/local/nginx/sbin/nginx -V

用上面编译参数

./configure --prefix=/usr/local/nginx --user=www --group=www --with-http_stub_status_module --with-http_v2_module --with-http_ssl_module --with-ipv6 --with-http_gzip_static_module --with-http_realip_module --with-http_flv_module --with-openssl=../openssl-1.0.2j --with-pcre=../pcre-8.39 --with-pcre-jit --with-ld-opt='-ljemalloc' 

注意：不要make install，会导致原先的主程失控

make  
```

make后，新版本通过编译之后，源码包里的objs目录里便有了新的nginx文件，这个就是新版本的程序了。

备份原nginx文件

```shell
mv /usr/local/nginx/sbin/nginx /usr/local/nginx/sbin/nginx-backup
```

将新生成nginx执行文件复制到nginx/sbin下，替换原来的nginx二进制文件

```shell
cp objs/nginx /usr/local/nginx/sbin/nginx
```

检测配置文件是否正确

```shell
/usr/local/nginx/sbin/nginx -t
```

执行升级

```shell
make upgrade
```

查看版本

```shell
/usr/local/nginx/sbin/nginx -V
```
